---
layout: single
title: "개발 프로젝트, 아쉬움이 남는 이유는?"
---
## 비전공자가 부트캠프와 프로젝트에서 헤매는 이유 by 본인경험
  
비전공자로써 개발과는 무관한 직장생활을 하다가 개발자가 되기로 결심했다. 백엔드를 선택했고 Java 및 Spring프레임워크를 부트캠프에서 배웠다. 다른 부트캠프도 그렇갰지만 총 2개의 프로젝트를 경험했다.  

첫번째 프로젝트에서 내가 만든 API는 단 1개였으니 기여도는 5%도 안 될 듯 하고,  
두번째 메인프로젝트에서는 그도 정신을 차려서 내가 맡은 API는 에러 없이 원하는대로 작동하고 있지만,  
팀내 다른 백엔드 개발자 분이 담당하신 부분이 더 많았다. 내가 맡은 API 또한 그 분의 도움을 꽤 받았다!    
  
따라서 메인프로젝트로 한정해도 1인분을 못해낸 원인 파악 및 개선방향을 기록으로 남겨야겠다고 생각했다.  
이것은 비전공자라는 핑계를 대지 않기 위해서라도 반드시 필요하다고 생각했다.  
  
## 원인을 한 마디로 : 뭘 모르는 지 계속 모르는 상태로 있었다는 것
  
부트캠프가 막 종료되었고 이제는 뭘 모르는지는 대략 알게 되었다. 공부를 안 한 것은 아니었다. 하지만 학습의 방법은 잘못되었다고 생각한다. 그래서 왜 잘못되었는지 분석해본다.  

### 1. [스스로 학습]이 정착되지 않았다.
  
* 구글링을 해도 학습에 큰 도움이 안 되었다  
  - 구글링 결과를 이해하지 못하면 이해할 때까지 파고들어야 했지만, 그러지 못했다.  
  - 좋은 검색결과를 못 찾을 경우, 즉시 선생님 멘토 또는 동기분들 중 실력자에게 더 좋은 검색방법, 검색어를 물어봤어야 했지만 (그래서 문의를 여러 차례 했지만), 불충분했다.  
  - 검색 스킬이 좋지 못해 (좋은 답을 쉽게 찾을 수 있는데도) 틀린 답이나 이상하게 설명이 어려운 검색결과를 참조한 경우가 많았다.  
  
  => 개선되고 있는 모습 : 선생님, 멘토, 실력자분들의 구글링 검색을 지켜보기. 백엔드 다른 팀원분과 화면공유하면서 프로젝트 할 때, 그 분의 검색하는 모습을 보고 느낀 점이 많았다. 알고 있는 부분을 최대한 다 검색어로 활용하고, 원하는 답이 아니어도 일단 읽으면서 그 안에 정확한 검색어를 유추해내는 것이이었다. 이걸 고려해서 노력을 해보니 현재는 검색결과의 질이 올라간 것 같다.  
  
* 주말을 잘 활용하지 못했다.
  - 부트캠프 진도는 빠르고 배운 내용을 제대로 이해 못하는 경우가 많았다.
  - 주말에도 주중과 같은 방법으로 이해하려고 했었던 것 같았고, 그 결과 여전히 이해 못 하는 상태로 월요일을 맞이했다.  
  - 부트캠프에, 또한 어쩌다 알게된 현업개발자분께, 동기 중 고수분에게 많이 질문했다고 생각하지만... 질문이 이상하니 원하는 답을 얻기 어려웠다.  
  - 그렇다. 나는 제대로 질문하는 방법을 몰랐다. 내가 봐도 질문이 효과적이고 날카롭지 못했고, 그런 질문에 오는 답변에는 답변자들의 성의가 가득 차 있었지만... 도움이 되지 못한 경우도 많았다. (정성스런 답변을 주신 분들께 감사드립니다)  
  - 주말에 비효율적 방법으로 복습하기 보다, 질문을 날카롭게 가다듬었으면 어땠을까?  
  
### 2. 핵심 개념을 이해하지 못한 상태로 진도만 나갔다.
  
* 핵심개념이 이해되지 않는다.
  - 이해가 안 되는데로 이전과 똑같은 방법의 반복학습을 지속했다.  
  - 반복학습은 같은 내용을 다른 방법으로 이해하는 것일텐데 똑같은 동영상, 부트캠프 자료를 보고 또 보는 것에만 집착했다.  
  - 부족한 영어, 좋지 못한 검색결과가 문제였다면 자바, 스프링을 다룬 책 중에서 한 권만 제대로 읽어봤어도 좋았을텐데...  
  
* 스스로 코딩 연습이 적었다.
  - 비전공자가 스스로 코딩연습을 할 때, IDE가 낯설고 하나만 실수해도 에러가 발생하니 쉽지는 않다고 생각한다. 그래도 코딩 연습이 적었던 것은 변명할 수 없는 것. 예를 들어, 나는 부트캠프가 상당히 진행된 시점에서도 다음 3가지를 못하고 있었다.  
  - (1) 배운 내용을 어떻게 IDE에서 실행시키나 (2)실행 내용을 어떻게 콘솔에 출력하나 (3) 입력이 있는 코딩테스트 문제에서 어떻게 자료를 입력할까  
  - 이 문제점을 알고 있는데 잘 검색하지 않았고 질문하지 않았다. 그래서 아직도 (3)번은 scanner를 검색해가며 찾아봐야 한다.  
  - 예를 들어 몇 개만 말했을 뿐, 전체적으로 코딩 연습이 적었다. 따라하는 코딩의 양도 많지 않았으니 스스로 코드 짜는 것은 더욱 힘들 수밖에 없었다.    

* 학습내용 정리를 하다말다 했다.
  - 학습내용을 잘 정리하면 ( & 정확하면) ⑴ 다시 검색할 시간을 줄인다 (2) 다시 검색해야 해도 이해가 더 쉽게 된다 ⑶ 내 자산이 된다  
  - 제대로 못하면 계속 시간을 잡아먹게 된다. 부트캠프 진도와 숙제를 아주 버겁게 따라갔던 내 상황에서는 정리라도 잘 했다면 시간을 조금 더 벌 수 있었을 것이다.  

=====  

문제가 많다고 문제별로 해답을 내놓는 것은 어려운 일. 단순하게 2~3개월간 이렇게 공부해보기로 했다.  
  
1. IDE에서 코딩을 더 많이 친다.
  - 기존 프로젝트 코드 복습하면서 리팩토링 차원에서 IDE에서 새로운 프로젝트를 만든 후 더 개선된 코드 작성.  
  - 어차피 코딩테스트 공부해야 하니까 프로그래머스 같은 곳에서 풀었던 문제를 IDE에서 실행시키기.  
  - 토이 프로젝트 만들기 (거창한 게 아니라 게시판이라도 스스로 구현해 봐야 한다)  
  
2. IDE에서 코딩 칠 때 어려운 것, 모르는 것을 기술면접의 주제로 생각하자.  
  - 자주 사용되는 기술이라면 분명 중요할테니, 모르고 어려운 부분은 코드를 정확하게 작성하면서 동시에  
  - 아예 기술면접 문제가 주어졌다고 생각하고 답변을 작성해본다. (아니면 코딩테스트라고 생각해도 되겠다)  
  
3. 기록 노트로 사용하는 노션을 좀 정리하자.  
  - 이곳저곳 중구난방으로 정리한 내용들을 순서에 맞게 모아보자.  
  - 부트캠프에서의 커리큘럼을 복사하여 노션에 제목처럼 지정한 후, 정리된 내용이 있다면 안에 채워넣고 / 없다면 제목에 '정리할 것'이라고 적어 놓는다.  
  - 하나의 주제에 대해서 하나의 글로 정리하면서 기술면접을 준비하자.  

4. 제대로 된 자바 책, 스프링, 객체지향 관련 책을 1권씩 읽자.  
  - 구글링 검색 결과가 잘못된 것인지 아닌지 아직 판단이 어려울 때가 있다.  
  - 이럴 땐 좋은'교과서'를 잘 읽는 것이 중요하다. (다행히 좋은 책들은 찾았다)  
  
취업을 위한 이력서, 면접준비 등은 당연히 것이니 여기에서는 생략.  
  
잘못된 학습방법이 더 기억난다면 추가로 포스팅을 해 보겠다.  
